Traducător: Tita Mihai
Corector: Amina Al-Adhami
Sunt specialist in domeniul neurostiintei, profesor la Universitatea din California.
In ultimii 35 de ani,
am studiat comportamentul
pornind de la gene
la neurotransmitatori, dopamina, chestii de astea,
pana la analiza circuitelor.
Deci asta fac in mod normal.
Dar apoi,pentru un motiv,
M-am apucat de altceva, acum recent.
Si totul a pornit de cand un coleg de-al meu ma rugat
sa analizez niste creiere
ale unor ucigasii psihopati.
Si cam asta ar fi discursul tipic pe care l-as tine.
Si intrebarea e ,"Cum ajungi sa ai un ucigas psihopat?"
Ce vreau sa spun prin ucigas psihopat
sunt acesti oameni, aceste tipuri de oameni.
Printre creierele studiate
sunt si creiere ale unor oameni cunoscuti de voi.
Cand primesc creierele nu stiu la ce ma uit.
Acestea erau experimente oarbe.Mi-au dat si creiere de oameni normali.
M-am uitat la vreo 70 de creiere.
Si am obtinut niste informatii.
Si ne uitam la aceste lucruri din perspectiva teoretica,
in materie de genetica,
si de gradul de leziune al creierului, si de modul de interactiune cu mediul inconjurator,
si cum functioneaza masinaria respectiva exact.
Si ne intereseaza unde anume in creier,
si care e cea mai importanta parte a creierului.
Si ne uitam la asta.
Interactiunea genelor,
care sunt numite efecte epigenetice,
leziuni ale creierului,ale mediului inconjurator,
si ce legatura au acestea intre ele.
Si cum ajungi sa ai un criminal, un psihopat,
depinde de cand apar leziunile.
O chestie care tine foarte mult de timp.
Ai feluri diferite de psihopati.
Sa continuam cu asta. Si sa va dau un exemplu.
Un tipar care aparea la acesti oameni, la fiecare dintre cei studiati,
care erau ucigasi, si care erau criminali in serie,
aveau leziuni in zona cortexului orbital.
Care se afla chiar deasupra ochilor, orbitelor,
si in partea interioara a lobului temporal.
Acesta este tiparul pe care fiecare din ei il avea,
dar aveau totusi si niste diferente.
Aveau si alt tip de leziuni cerebrale.
Un lucru esential este efectul
genelor principale ale violentei,
cum ar fi gena MAO-A.
Si exista o varianta a acestei gene si la populatia normala.
Unii dintre voi o aveti. Tine de sex.
E pe cromozomul X. Si astfel
il puteti mosteni doar de la mama.
Si de asta probabil mai mult barbatii
sunt criminali psihopati,
sau sunt foarte agresivi.
Deoarece o fata poate mostenii un cromozom X de la tata,
si un cromozom X de la mama, si se amesteca.
Dar un baiat, el poate lua
cromozomul X doar de la mama.
In acest mod e mostenit de la mama la fiu.
Si asta se intampla din cauza serotoninei in exces din creier, in timpul dezvoltarii
Ceea ce e interesant deoarece serotonina
ar trebui sa te calmeze si sa te relaxeze.
Dar daca ai aceasta gena, in uter
creierul tau este inconjurat de serotonina.
Si asa creierul devine insensibil la serotonina.
Si nu o sa mai functioneze mai tarziu de-a lungul vietii.
Am avut aceasta conversatie in Israel,
chiar anul trecut.
Si are niste consecinte.
Teoretic asta inseamna ca
pentru ca aceasta gena sa isi faca simtita prezenta
intr-un mod violent,
inainte de pubertate,
trebuie sa fi fost implicat in ceva traumatizant,
nu un pic de stres, sau sa fi fost urecheat putin sau ceva de genu asta.
Ci sa fi vazut ceva violent,
sau sa ti se fi intamplat tie personal.
Da? Asa functioneaza sistemul neuronal oglinda.
Deci, daca aveti aceasta gena,
si vedeti multa violenta
intr-o anumita situatie
e o reteta pentru dezastru, dezastru absolut.
Si ce cred ca o sa se intample in unele zone ale lumii,
unde exista violenta in mod constant,
o sa ajungi sa ai generatii de copii
care vad atata violenta.
Daca as fi fost o fetita , undeva intr-o zona violenta,
de vreo 14 ani, si as vrea sa imi gasesc un prieten,
Mi-as gasi un tip dur, nu? Sa ma protejeze.
Problema e ca acest lucru aduna acest tip de gene la un loc.
Si acum atat baietii cat si fetele le au.
Si cred ca dupa cateva generatii,
si asta e ideea, avem o dilema.
Si asta era ideea.
Dar apoi mi-a spus, "Am auzit ca vorbesti
despre criminali.
Si vorbesti de parca tu ai proveni dintr-o familie normala."
Eu am spus, "Despre ce naiba vorbesti ?"
Apoi mi-a spus despre arborele genealogic al familiei nostre.
Si a dat vina pe rudele din partea tatalui ,desigur.
Asta era unul din cazurile alea, pentru ca ea nu a avut parte de violenta in trecut.
In schimb tata da.
A spus :" Sunt vesti bune si vesti proaste.
Unul din verisorii tai este Ezra Cornell, fondatorul Universitatii Cornell.
Vestea proasta e ca si Lizzi Borden este verisoara ta.
Eu am spus, "Bine si ? o avem pe Lizzi."
Ea zice, "Stai ca devine mai rau , citeste aceasta carte."
Aici ai "Killed Strangely", care este o carte istorica.
Si prima crima
a unei mame ucisa de fiul ei ,
era stra-stra-stra-stra-bunicul meu.
OK, acesta a fost primul caz de matricid.
Si cartea asta e chiar interesanta.Pentru ca este vorba despre procesele cu vrajitoare,
si despre cum gandeau oamenii in acele timpuri.
Dar nu se opreste aici
Au mai fost inca sapte oameni din partea tatalui,
incepand de atunci ,Cornell-si, au fost cu totii criminali.
Ok ,acum am luat o pauza.
(Rasete)
Pentru ca chiar tatal meu,
si cei trei unchi ai mei, in timpul celui de-al doilea razboi mondial,
au refuzat sa faca stagiul militar, erau niste fricosi.
Dar din cand in cand, precum Lizzie Borden,cam de trei ori pe secol,
si noua ne-a cam venit randul.
(Rasete)
Morala povestii este:
Cine se stie cu musca pe caciula sa nu critice pe altul.
Dar mai probabil e asta.
(Rasete)
Si a trebuit sa luam masuri. Copiii nostri au aflat despre asta.
Si toti par in regula.
Dar nepotii nostri o sa fie ingrijorati.
Asa ca am inceput sa le fac tomografii
tuturor celor din familie.
(Rasete)
Am inceput sa facem tomografii,electroencefalograme, si analize genetice
sa vedem unde e problema.
Se pare ca singura persoana,
un fiu si o fiica, frati
nu se intelegeau.Si tiparele lor sunt exact la fel.
Au acelasi creier, aceasi electroencefalograma.
Si acum sunt mai apropiati ca niciodata.
Dar pe parcurs o sa apara disensiuni.
Si nu stim unde exact.
Acesta a fost discursul meu.
(Rasete)